+++
date = "2017-01-14T18:31:41+09:00"
draft = false
title = "人と企業が信頼で結ばれる新しい雇用 - ALLIANCE"
tags = ["読書"]
+++

昨年はスタートアップやマーケティング周りの本を一通り読み、今年は技術系か、もしくはあまり仕事には関係ないものを読みたいと思いながら昨年の積み残しを消化中。
ということで、<a href="https://www.amazon.co.jp/gp/product/4478062579/ref=as_li_qf_sp_asin_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4478062579&linkCode=as2&tag=kotazi-22">ALLIANCE ― 人と企業が信頼で結ばれる新しい雇用</a>を読みました。

<hr>

「人と企業が信頼で結ばれる新しい雇用」という副題の通り、終身雇用の時代が終わった今こそ求められている、
新しい雇用を提唱する。そんな本だった。

著者のリード・ホフマンといえばPaypal出身でLinkedinの共同創業者という印象程度。
Linkedinに対しては、MSの買収には大きく驚かされたし、海外でかなり流行っているらしいとは聞いていたものの、
1ユーザーとしてそれほど使っているわけではない。久しぶりに開いてもプロダクトが改善されているようなこともなく、
使っていないのに通知が多くて困るといった感じだった。

だからリード・ホフマンが雇用の未来について、これだけのビジョンを描いていると知って少し驚いた。
と同時に、あくまで「Linkedin」というプロダクトは、ビジョンを実現するためのツールだったのかもしれないと思った。

そしてリード・ホフマンが描くこの新しい雇用を「アライアンス」とこの本では呼んでいる。
会社も個人を定年まで雇うつもりはなく、個人も一生同じ会社に勤めるつもりはない。
そんな時代に雇用を「取引」ではなく「関係」と捉え直し、雇用が終わっても会社と個人の間に築くべき、フラットで信頼に基づいた「パートナーシップ」の関係
と、その築き方を提案するのが本書だ。

度々、「コミットメント期間」という言葉が登場する。
これは「ミッションを期限内に成し遂げることに専念し、そこに個人の信用をかけている」という考え方であり、
Linkedinでも実際に取り入れられているらしい。OKRに似ている部分もあると思う。

会社の利害と社員の利害の間で整合性の取れたコミットメント目標を設定する。
整合性の取れたものを設定するためには、会社は核となるミッションと価値観を打ち立て、社内広める。
そして社員は大切にしている価値観とありたい姿を伝える。

コミットメント期間が終了すれば、再び新しいコミットメント目標を設定する場合もあるし、転職を選ぶ社員もいる。
転職後もその社員と会社は良好な関係を維持できるよう、引き継ぎなども含めて移行期間を用意する。
転職後も続く関係のために、会社は「卒業生」ネットワークを作ることを本書では進めている。

会社が卒業生ネットワークに投資すべき理由としては、

- 優れた人材の獲得に役立つ
- 有力な情報が得られる
- 顧客を紹介してくれる
- 卒業生はブランド・アンバサダーである

などだった。

社員としての目線で言えば、僕は既に3社目。どの会社も好きだったから懐かしく思うこともあるし、働いていた頃にもっとこの人と親しくなっておけばよかったと思うこともある。
そして今後もいくつかの会社で働くだろうと考えると、このような働き方には強く共感できるものがあった。


<hr>

### 目次紹介
１. ネットワーク時代の新しい雇用: 職場に信頼と忠誠を取り戻す「アライアンス」とは<br>
２. コミットメント期間を設定しよう: アライアンスは仕事の内容と期間を定める<br>
３. コミット期間で大切なもの: 社員と会社の目標および価値観をそろえる<br>
４. 変革型コミットメント期間を導入する: うまく活用する四つのステップ<br>
５. 社員にネットワーク情報収集力を求める: 社員を通して世界を自社内に取り込む<br>
６. ネットワーク情報収集力を育てるには: 社員の人脈を伸ばすコツと戦術<br>
７. 会社は「卒業生」ネットワークをつくろう: 生涯続く個人と会社のアライアンス関係<br>
８. 「卒業生」ネットワークを活かすには: 効果的に導入するためのコツとテクニック<br>