+++
date = "2017-02-11T10:51:53+09:00"
description = "マッチョの語る最強の自己啓発本"
title = "筋トレが最強のソリューションである"
tags = ["読書"]
+++



昨年タバコをやめた僕は、今年から少し真面目に筋トレと向き合っている。
今は減量期なので体脂肪を落とすことに集中していて、1月は2.4kgほど体脂肪を落とすことに成功した。

そして最近、<a  href="https://www.amazon.co.jp/gp/product/4426608376/ref=as_li_qf_sp_asin_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4426608376&linkCode=as2&tag=kotazi-22">筋トレが最強のソリューションである マッチョ社長が教える究極の悩み解決法</a>を読んだ。

ツイートをまとめたような簡単で読みやすい本だったが、僕はマッチョが好きになった。

この本はトレーニング本の域を超えている。マッチョの語る自己啓発だ。
松下幸之助の「道をひらく」をマッチョの言葉に訳したって感じだった。
マッチョのテンポを伝えるために以下に一部抜粋する。

> 仕事もプライベートもダメで八方塞がり。死にてえって思ったら３か月だけ筋トレしてみてくれ。テストステロンという支配欲を司るホルモンが分泌されてネガティブな気持ちを打ち消してくれる。それに加えて筋肉がつき良い身体になれば気分は最高だ。見た目が良くなれば気分も良くなる。非常に単純な事だ。

辛い時は筋トレ。

> 心を清く保つには人に親切にする事。心を強く保つには筋トレ。親切と筋トレは心を浄化する。ボランティア活動しろとか団体に所属しろとかは言わない。自分の視界に入った困ってる人に手を差し伸べてやればいい。偽善がどうとか深く考え過ぎるな。相手もハッピー自分もハッピーぐらいの考えでちょうどよい。

筋トレして人に優しくなる。


> 誰も見てない時にどれだけ自分で自分を追い込めるか。この一点だよ。切磋琢磨できる相手がいないだとかモチベーションが保てない事を環境のせいにしてる時点でダメだ。自分の手綱を他人に握らせるなんておかしいだろ？自分の伸び代は自分で決めて覚悟を決めて何でもやり切れ。「敵は己の中にあり」だ。

筋トレの本質。

> ダイエットの最大の敵である停滞期の打破として最も効果的なのが高タンパクな食生活と筋トレの組み合わせです。困ったらとりあえず筋トレしてプロテイン飲んでおけばいいのです。筋トレとプロテインでこの世の99％の問題は解決します。本当です。

筋トレで問題解決。

> ケガも病気もなくジムで筋トレできる時は感謝しかない。「怠い／疲れたから今日はジム行かない」とか言ってる場合じゃねえ。筋トレできる事に対する感謝が足りん。感謝があるとないとでは集中度も満足度もまるで違う。感謝があれば自然と丁寧かつ熱心に取り組むようになる。筋トレに限らず感謝大事。

筋トレに感謝の大切さを学ぶ。

> 挑戦なしに人間は成長しない。日々挑戦して自分の限界を探れ。自分の限界の大幅に上だと潰れる、少し下だと成長はない。自分の限界のほんの少し上を日々突破する。これが安定した成長への鍵だ。厚い胸板がほしいからといっていきなりベンチプレス２００㎏やればいい訳じゃない。人生も筋トレと同じ。

成長のカギは筋トレの中に。

> 何か物足りないと感じているそこの君！断言しよう。足りていないのは筋肉だ。筋肉を手に入れる過程で自信、健康、知識、仲間、成功、根性、品格、社交性、彼女っぽいもの(ダンベル)、自制心、タフなメンタル、趣味、親友っぽいもの(バーベル)、すべてが手に入る。探せ！この世のすべてをジムに置いてきた！

この世のすべてをジムに置いてきた。

マッチョのことを好きになれるような一冊だった。
筋トレや糖質制限が続くと、時には辛くなって投げ出したくなることもあるだろう。
そういう時は、もう一度この本と手にとって盲目的にマッチョ社長を信じたい。こんなマッチョになりたい。

### 目次紹介

1. メンタルがボロボロになった人へ
2. 何度ダイエットしても痩せないあなたへ
3. いつも自分に負けてしまうあなたへ
4. どうしても仕事で成功したいあなたへ
5. 異性との接し方が分からないあなたへ
6. そろそろ筋トレしたくなってきたあなた
