+++
date = "2017-05-14T21:40:19+09:00"
description = "サバイバル登山家、服部文祥"
title = "人はズルなしで生きられるのか"
tags = ["読書"]
draft = false
+++

人はズルなしで生きられるのか。

> もっとも過ごしやすい季節に10日ほど山に入って、私は自分で生き残ったといえるのだろうか。

そんなことを考える登山家がいる。サバイバル登山家、服部文祥。  

- <a target="_blank" href="https://www.amazon.co.jp/gp/product/4480433694/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=247&creative=1211&creativeASIN=4480433694&linkCode=as2&tag=kotazi-22&linkId=00119248d6d4ee51dff102265d13f57b">サバイバル! 人はズルなしで生きられるのか (ちくま文庫)</a>


## サバイバル登山とは

サバイバル登山とは、「食料や装備をできるだけ持たずに道なき道を歩く長期登山」のことをいう。

- 持ち込む食料は調味料を少々の米だけ
- ライトや時計、テントも燃料も持ち込まない
- 渓の水を飲み、泳いでいる岩魚を捕まえる
- 生えている山菜を採って、焚き火のそばで眠る

上記はルールではなく、説明のためのものであり、
ひらたく言えば、サバイバル登山とは「自分の力で山に登る」ことを突き詰めた登山である。

植物採取が禁止されている保護地区でギョウジャニンニクを採ろうとしたした場面からの抜粋。
人間ではなく一生物として入山しているため、人間のルールに納得がいかない。

> もし自分で食料を調達してはいけないなら、やっぱり私は人間をやめるしかない。サルやカモシカは山のものを食べてもいいのに、おなじ生物の私は人間だからという理由で自分が食べるものを自分で調達することができない。


## 生き残る努力をする

> すべての生物は生き残る努力をする許可を環境から与えられているようにみえる

環境とは自然環境だけなく、自分の体や頭、命も含まれるのだろう。  
要は文明に与えられた力を使うのか、持って生まれた力を使うのかという話である。

> 正直なところ、岩魚を殺すことに私は罪の意識を感じていない。私は私の生を精一杯生きるだけだ。それ以外にこの世に敬意を表す方法はない。

そして生き残るための行為であれば、罪の意識を感じる必要はない。  
それは環境に与えられた権利であるのだから。

> 生物は自分勝手に行動する。生物の欲をコントロールするのは本来、環境というプレッシャーだ。これが自然の法則だと思う。自ら自然の中に入ってく登山者も身勝手でいい。だがそこには「登山者が一生物であるならば」という制約がつく。生まれたままの姿で振る舞うとき、登山者には自由が許される。生まれたままの姿だからこそ自由ともいえる。

フェアプレーは忘れない。ズルはしない。  
たしかに、上記のような制約(登山者が一生物であるならば)の中で自然に入った場合、必要以上の殺生をすることはないだろうなと思った。


## 生命体としてまっとうでありたい
 
本全体を通して死生観に共感できた。  


> 生命体としてまっとうでありたい。そのためにできることはただひとつ。私は私の生を精一杯生きること、それだけだ。

僕も生きることは、手段ではなく(根源的な)目的だと思っている。  
ただ彼のほうが命を懸けた生活をしているため、言葉に重みがある。

> 現代人の平均的な死生観には、本来、人が受け入れるべき自然のリスクと命のありようを受け入れる覚悟が欠けている。命は生と死でできていて、生きることには常に死のリスクがともない、いつか必ず終わりがくる。

現代人の平均的な死生観についても言及している。

## 山へ行く

僕も時々、山へ行く。日帰り登山。  
来週末は千頭星山と甘利山へ行く予定。

生き残るぞ。(小並感)


## 目次紹介

1. 登山からサバイバルへ
2. サバイバル実践
3. サバイバルの方法論
4. サバイバル思想
