+++
date = "2015-12-03T16:38:36+09:00"
draft = false
title = "【第3章】仕事と人間/基本と原則"
tags = ["マネジメント", "基本と原則"]
+++

学生のころは分からなかったことが分かる気がした。  
ドラッカーの基本と原則をKidleで読みなおした。  

<hr>

## 9. 新しい真実

今日の社会は被雇用者社会である。 一世紀前までは小さな集団で働き、仕事は家を中心に行っていた。
今日、知識労働は複雑な大組織において行われている。知識労働のほとんどは、その生産性を測定することはもちろん、定義することさえ難しい。
かくして、仕事と人のマネジメントにおいて、３つの挑戦に直面している。

① 被雇用者社会の到来
② 肉体労働者の心理的、社会的変化
③ 脱工業化社会における心理的、社会的センターとしての知識労働、知識労働者の台頭

つまり、昨今のマネジメントはいままでの社会のマネジメントとは一味違う。


## 10. 仕事と労働

先進国の生活水準を引き上げたのはテイラーの科学的管理法。

仕事と労働は異なる。 仕事の生産性を上げるうえで必要なもの、人が生き生きと働くうえで必要なものは違う。 双方をマネジメントする必要があり、どちらかがダメであれば失敗。

仕事は一般的かつ客観的な存在であり、分析と統合と管理の対象になる。

①分析。基本的な作業を明らかにし、論理的な順序に並べる ②プロセスへの統合。個々の作業を1人の仕事へ、1人の仕事を生産プロセスへ組み込む。 ③管理。偏差を感知し、プロセスの変更の必要性を知り、必要な水準にプロセスを維持するためのフィードバックの仕組みが必要。

それに対し、働くことは人の活動である。 そこには5つの次元がある。

①生理的な次元。仕事は均一に、労働は多様性を。 ②心理的な次元。例えば労働のない世界が実現するかもしれないが、その時人は人格の危機に直面する。 ③社会的な次元。 ④経済的な次元。 ⑤政治的な次元。

## 11. 仕事の生産性

自己実現の第一歩は仕事を生産的なものにすることである。

そのための４つ。
①分析。仕事に必要な作業と手順と条件を知る。
②統合。作業を集めプロセスとして編成する。
③管理。管理手段を組み込む。
④道具。

さらに、成果。すなわち仕事からのアウトプットを中心に置く。

## 12. 人と労働のマネジメント

X理論: 人は怠惰で仕事を嫌う Y理論: 人は欲求を持ち、仕事を通じて自己実現と責任を欲する

どちらもマグレガーが示した理論であるが、どちらが正しいとは言わなかった。

産業心理学では、Y理論への忠誠を称する。だがその中身は心理的操作による支配であり、前提はX理論にある。

これはX理論を進化させたものにあたるが、実際に有効ではない。この理論は支配する側に天才を必要とする。

有効な方法は何か。 一般に働くことと働く人の歴史は幸福なものではなかった。が、例外があり、働くことが自己実現と成果を意味した時代や組織があった。国家存亡のときである。 でもそれでは厳しい。

日本企業での成功。 1920から1930年代に大企業向けに開発されたものである。

①日本でもインダストリアルエンジニアは欧米と同じ手法で研究、分析した。が、彼らは職務の設計は行わない。仕事の内容を明確にした段階で職場に任せる。
②あらゆる人間が退職するまで研鑽を日常の課題とする。
③終身雇用制度を持つ。
④福利厚生が重視される。 ⑤強力なリーダーを育てるようには見えない。終身雇用制度であり、年功序列であるため、若い人材の育成がマネジメントの第一の責任とされる。 ⑥組織にあらゆる階層において意思決定が何を意味するかを考え、責任を分担することが期待される。

これらは日本古来の慣行ではないが、日本の基本的な価値観と信条を反映したものであり、そのまま欧米に移植することはできない。

根底にある考えは日本特有のものでもないので、欧米にも同じ考え方はある。 カールツァイスやIBMも成功している。

これまでの家族的マネジメント、参加型マネジメントの多くは"権限"の組織化に焦点を合わせた。

これに対し、今の例は、働くことをマネジメントの基礎とし、"責任"の組織化を行った。

## 13. 責任と保障

責任に応じてもらうために、企業やマネジメントは何をしなければならないか。

働きがいを与えるには、仕事そのものに責任を持たせなければならない。そのために必要不可欠なもの。
① 生産的な仕事
② フィードバック情報 
③ 継続学習

## 14. 「人は最大の資産である」

権限と権力を混同してはいけない。
マネジメントはもともと権力を持たない。責任を持つだけである。

日本企業やIMB, ツァイスは働くものに主体的に成果を挙げさせることでマネジメントの権限を強化することができることを知っていた。

**人のマネジメントとは、人の強みを発揮させることである。**

「人こそ最大の資産である。」という。「組織の違いは人の働きだけである。」ともいう。
事実、人以外の資源は全て同じように使われる。

実際に行うことが必要。
① 仕事と職場に対して、成果と責任を組み込む。
② 共に働く人たちを生かすべきものとして捉える。
③ 強みが成果に結びつくように人を配置すること。

<hr>

時代の変化による組織や社会の変化、それに応じたマネジメントの変化について学べた。  
また、日本企業のマネジメントの特色を、今の職場と照らして感じることができた。