+++
date = "2015-12-03T16:38:36+09:00"
draft = false
title = "【第4章】社会的責任/基本と原則"
tags = ["マネジメント", "基本と原則"]
+++

学生のころは分からなかったことが分かる気がした。  
ドラッカーの基本と原則をKidleで読みなおした。  

<hr>

## 15. マネジメントと社会

「企業の社会的責任」の意味が変わった。
かつては下記の三つの分野。
① 私的な倫理と公的な倫理との関係に関わる問題。
② 働くものに対する責任に関わる問題
③ 地域社会への貢献という意味での責任に関わる問題

こんにちは、社会の問題に取り組み解決するために、企業は何を行い、何を行うべきか。
人種差別や環境問題といったものの解決に向けて行いうる貢献に重点が置かれる。

## 16. 社会的責任はどこに産まれるか

社会的責任の問題は、
① 自らの活動が社会に対して与える影響から生ずる。
② 自らの活動とはかかわりなく社会自体の問題として生ずる。

社会的影響範囲の問題を解決するにはトレードオフが必要である。
社会の問題は、社会の機能不全であり、社会を退化させる病である。
が、それは組織、企業にとっては挑戦であり、機会の源泉である。
(フォードは賃金引き上げで総労働コストの削減をし、アメリカの産業社会を変えた。)

企業が健康であるためには、健全な、少なくとも機能する社会が必要である。社会と地域の健全さこそ、企業が成功し成長するための前提である。

## 17. 社会的責任の限界

マネジメントにとっての最大の役割は、自らの組織に対するものである。
マネジメントは、事業上のリスクを負い、将来の活動に着手する上で必要な利益の最低限度というものを知って置かなければならない。意思決定を行う上で、この限度を知らなければならない。

能力と価値観に寄る限界。
自らに能力のない仕事を引き受けることも、無責任である。また、自らの価値体系に合致しない課題に取り組むことを避けなければならない。
したがって、マネジメントは少なくとも、自らと自らの組織にとって欠けている能力が何であるかを知る必要がある。

責任と権限は、同一のものの両面である。
企業が責任を要求されたときは、必ずそれについて「責任を持っているか、持つべきか」を自問する必要がある。

最大の社会的責任とは、自らに特有の機能を果たすことである。
最大の無責任とは、能力を超えた課題に取り組み、あるいは社会的責任の名のもとに他から権限を奪うことによって、自らに特有の機能を遂行するための能力を損なうことである。

## 18. 企業と政府

社会的責任に関わる重大な問題のひとつとして、政府との関係がある。
組織社会の現実とニーズに応じた新しい政治理論を必要としているが、今のところはまだない。
ただ、それらの中間的な解決策を考え、実行について監視することはマネジメントの仕事である。

歴史上のモデル。
資本主義経済すなわち市場経済における政府と企業の関係を表すモデルとして、自由放任(レッセフェール)を説いている。が、現実には19性器のイギリスで短い期間に行われたもの。

政府と企業の関係を律してきたのは２つの政治モデル。

- 重商主義(マーカンティズム): 企業人は完了に比べて社会的に劣る => 「企業は〜〜しろ」
- 立憲主義(コンスティテューショナリズム): 基本的に政府と企業は対立関係 => 「企業は〜〜するなかれ」

今日、立憲主義も重商主義も陳腐化した。
モデルが無くなった今、満たすべき基準
① 企業とそのマネジメントを、自立した責任のある存在にする
② 変化を可能とする自由で柔軟な社会
③ グローバル経済と国家の政治主権とを調和する
④ 機能を果たす強力な政府を維持強化する

## プロフェッショナルの倫理

企業倫理や企業人の倫理。正直であるとか美意識であるとか。

リーダー的地位にあるものの責任。
彼らは本質的にはプロフェッショナルである。
つまり、ある身分、地位、卓越性、権限が与えられているということでもある。
同時に、義務も与えられている。

2500年前、ギリシャの名医ヒポクラテスのち会の中に、
「知りながら害をなすことはしないとの約束はしなければならない。」とある。
これを信じられなければ何も信じられない。プロは自立性を持たなければならない。

<hr>

ベンチャーをやっていて、社会的責任について考えたことは実はあまりなかった。
けれども国内の大企業に目を向けてみると、そういった社会的責任への自覚や、行いが感じられる。
それはきっと企業の唯一性から生まれるのだろう。

「この事業は自分たちでしかできない。」「他社では絶対に作れない。」、そう思って自分たちの製品や事業を扱っている組織出れば、自然と社会的責任に対する意識が芽生える。



