+++
date = "2015-12-09T12:57:23+09:00"
draft = false
title = "【第6章】マネジメントの技能/基本と原則"
tags = ["マネジメント", "基本と原則"]
+++

学生のころは分からなかったことが分かる気がした。  
ドラッカーの基本と原則をKidleで読みなおした。  

<hr>

## 27. 意思決定

「意思決定の力点をどこに置くか。」
日本に潰え見解の一致があるとすれば、それは合意(コンセンサス)によって意思決定を行っているという点。
欧米では、意思決定の力点は、問題に対する答えに置く。日本では、意思決定で重要なことは問題を明らかにすることである。
そもそも意思決定は必要か、、そもそも何についての意思決定かを明らかにすることが重要とされる。
この段階でのコンセンサスの形成に努力を惜しまない。この段階にこそ、意思決定の核心があるとする。

日本では、契約の必要を検討する段階で、契約締結度に関わりを持つことになる人達を巻き込んでおく。
関係者全員が意思決定の必要を認めた時、初めて決定が行われる。
この時ようやく交渉が始まり、その後の日本の行動は迅速である。

#### 日本の意思決定のエッセンス

① 何についての意思決定かを決めることを重点に置く  
② 反対意見を出やすくする。コンセンサスを得るまでの間、答えについての議論は行わない  
③ 当然の解決策よりも複数の解決案を問題にする  
④ いかなる地位の誰が決定すべきかを問題にする  
⑤ 決定後の関係者への売り込みを不要にする。意思決定のプロセスの中に実地の方策を組み込む。  

**日本流の意思決定は独特のものである。日本社会特有の仕組みや組織の性格を前提とするのであって、どこでも使えるものではない。**
**だが、その基本は日本以外でも十分に通用する。それどことか、これこそ効果的な意思決定の基本である。**

何についての意思決定かを明らかにするには、問題に対する見解からスタートしなければならない。
答えの違いをもたらす。したがって、どのような認識の仕方があるかを明らかにすることが、効果的な意思決定の第一歩となる。
まちがった問題に対する正しい答えほど、実りがないだけでなく害を与えるものはない。

**意思決定は見解からスタートしなければならない。異なる見解を奨励しなければならない。**
明らかに間違って結論に達しているものがいても、何か自分と違う現実を見、自分と違う問題に関心を持っているからに違いないと考えなければならない。

#### 行動すべきか否か

常に「意思決定は必要か」を検討しなければならない。何もしないと事態が悪化するのであれば、
意思決定を行わなければならない。

① 行動によって得られるものが、コストやリスクよりも大きい時には行動する  
② 行動するかしないかのいずれかにする。二股や妥協はいけない。  

#### 意思決定の実行

効果的な意思決定とは行動に対するコミットである。  
**意思決定の実行を効果的なものにするには、決定を実行する上でなんらかの行動を起こすべき者、逆に言えば決定の実行を妨げることのできる者全員を、決定の議論のなかに責任を持たせて参画させなければならない。これは民主主義ではない。セールスマンシップである。**

#### フィードバッグの仕組み

実行からのフィードバッグがないかぎり、期待する成果を手に入れ続けることはできない。  
第一に、意思決定の前提となった予測をはっきりさせること。  
第二に、決定の結果について体系的にフィードバッグしなければならない。  
第三に、このフィードバッグの死喰いを、決定を実行する前につくりあげておかなければならない。

**大切なのは、問題への答えではなく、問題についての理解である。**  
**効率的な行動をもたらすために、ビジョン、エネルギー、資源を総動員することである。**

## 28. コミュニケーション

① コミュニケーションは知覚である  
音波が発生しても、音を感じるものがいなければ、音はしない。
コミュニケーションは受けての言葉を使わなければ成立しない。
コニュニケーションを成立させるには、受け手が何を見ているのか知らなければならない。

② コミュニケーションは期待である  
われわれは期待しているものだけを知覚する。期待しているものを見、期待しているものを聞く。
人の心は期待していないものを知覚することに対して抵抗する。
受け手が期待しているものを知ることなく、コミュニケーションを行うことはできない。

③ コミュニケーションは要求である  
コミュニケーションは受け手に何かを要求する。
受け手が何かになること、何かをすること、何かを信じることを要求する。

④ コミュニケーションは情報ではない  
コミュニケーションと情報は別物である。
コミュニケーションは知覚の対象であり、情報は論理の対象である。

## 29. 管理

#### 組織における管理手段の三つの特性

① 管理手段は純客観的でも純中立的でもありえない。  
② 管理手段は成果に焦点を合わせなければならない。  
③ 管理手段は測定の対象に適していなければならない。  
④ 管理手段の精度は、測定の対象に適していなければならない。  
⑤ 管理手段は、時間間隔が測定の対象に適していなければならない。  
⑥ 管理手段は単純でなければならない。  
⑦ 管理手段は行動に焦点を合わせなければならない。  

**管理の目的は収集ではなく行動にある。**

## 30. 経営科学

経営科学は大きな貢献を果たしうる道具である。

#### 経営科学が公準とするべきもの

① 企業は最強最大のものであってさえ、社会や経済の力によって用意に消滅させられる存在である。  
② 企業は、単に者や考えを生み出す存在ではない。人が価値有りと認めるものを生み出す存在である。  
③ 企業は測定の尺度として特有のシンボル、すなわちカネを使う。それは抽象的であるとともに、驚くほど具体的な尺度である。  
④ 経済的な活動とは、現在の資源を不確かな未来に投入することである。  
⑤ 企業の内外で、後戻りのできない変化が常に起こっている。  

<hr>

今のところ一番面白い章。  
日本の意思決定のエッセンスに書かれていることを今まで当たり前のようにやってきた。
けれどもそれをうまく受け入れてもらえない現状の中で、これが日本独特のものであることがよく分かった。
ドラッカーの「これこそ効果的な意思決定の基本である。」という言葉にほっとさせられる。

まずは日本が成果を出すこと。  
もとより、成果を出せる環境を整える必要がある。  
今はどうしてもNZなしでは進められない部分が多い。  

小さなことでもいい。  
自分たちのマネジメントで、  
自分たちの意思決定で、決済で、責任で。

それで回して成果を出す。  
ぶら下がりの状態から離れれば嫌でも頭を使う。
