+++
date = "2015-12-03T16:38:36+09:00"
draft = false
title = "【第5章】マネジャー/基本と原則"
tags = ["マネジメント", "基本と原則"]
+++

学生のころは分からなかったことが分かる気がした。  
ドラッカーの基本と原則をKidleで読みなおした。  

<hr>

## 20. マネジメントの必要性

マネジメントは企業の基礎資源である。

#### ▼ 三菱の話

三菱の創業者、岩崎弥太郎(上野の岩崎邸の)は、オーナー兼起業家だけが権限と責任を持つべきであるとした。
岩崎は50歳でこの世を去り、岩崎家はマネジメントから外された。そこから三菱の新の興隆と成長が始まる。

企業がある一定の規模と複雑さに達するや、マネジメントを必要とする。
マネジメントチームという骨格が、オーナー兼企業かという皮膚と交代する。
それは皮膚が進化したものではない、完全な交替である。

複数人の人間が協力して、石を疎通させつつ多様な課題を同時に進行する必要が出てきた時、組織はマネジメントを必要とする。
マネジメントを書く時、組織は管理不能になり、計画は実行にされなくなる。
最悪の場合、計画の各部分が、それぞれ勝手なときに、勝手な速度で、勝手な目的と目標のもとに遂行されるようになる。
たとえ製品が優れ、従業員が有能でかつ献身的であっても、また、ボスがいかに偉大な力と魅力を持っていても、組織は、マネジメントという骨格を持つように変化しないかぎり、失敗を重ね、停滞し、坂を下り始める。

## 21. マネジャーとは何か

かつては「人の仕事に責任を持つ者」と定義されたが、
懇意tに最も急速に増えているのが、「組織の成果に責任を持つ者」。これがマネジャーである。

従って今日、誰がマネジャーかを明らかにすることが緊急の課題になっている。
専門家が自らのアウトプットを他の人間の仕事と統合する上で頼りにすべき者がマネジャーである。

## 22. マネジャーの仕事

マネジャーには２つの役割がある。
① 投入した資源の総和よりも大きなものを生み出す生産体を創造すること
② 決定と行動において、直ちに必要とされているものと遠い将来に必要とされるものを調和すること

あらゆるマネジャーに共通する仕事。
① 目標を設定する
② 組織する
③ 動機付けとコミュニケーションを図る
④ 評価測定をする
⑤ 人材を開発する
そして一番大切なのは「真摯さ」

マネジャーの仕事は次の４つの視点から設計する。

① マネジャーの仕事そのもの。これは継続的な職務。
② 個々のマネジャーに対し、組織や上司が設定する責任。
③ マネジャーの仕事は、上、下、横との関係によって規定される。
④ 必要とする情報とその情報の流れにおける彼の位置によって規定される。

そしてこれらについて考えることが最大の責任であり、この責任から逃れることはできない。

## 23. マネジメント開発

未来を予測することはう可能である。したがって、明日のマネジャー育成、確保、技能について体系的に取り組まなければならない。
マネジメント開発にあらざるもの。
① セミナーに参加することではない。
② 人事計画やエリート探しではない
③ 人の性格を変え、人を改造するためのものではない。

## 24. 自己管理による目標管理

人を間違った方向へ持っていく要因。
① 技能の文化
「石切り工」の話。「生計を立てている」「最高の石切りの仕事」「教会を立てている」。第三の男がマネジャー。

② 組織の階級化
③ 階層の分離
コミュニケーションが成立するには、共通の言事と共通の理解が前提となる。(そう行かない場合はどうするんだろ)
④ 報酬の意味付け

## 25. ミドルマネジメント

伝統的なミドルは命令する人。新種は知識を供給する人。新種のミドルは上や横に向かって、すなわち自分が命令できない人間に対して「責任」を持つ。彼らの決定と行動が、組織の方向と能力に直接影響を与える。

## 26. 組織の精神

天才に頼ることはできない。
① 組織の焦点は、成果に合わせなければならない。
② 組織の焦点は、問題ではなく機会に合わせなければならない。

組織の信条と価値観に沿って行わなければならない。
真摯さこそ唯一の接待条件。

弱みがないことを評価してはならない。
**組織というものは、問題ではなく機会に目を向けることによって、その精神を高く維持することができる。**

真摯さを絶対視して、初めてまともな組織といえる。

① 強みよりも弱みに目を向けるものをマネジャーに任命してはならない。
② 何が正しいかよりも、誰が正しいかに関心を持つものをマネジャーに任命してはならない。
③ 真摯さよりも、頭の良さを重視するものをマネジャーに任命してはならない。
④ 部下に脅威を感じるものを昇進させてはならない。
⑤ 自らの仕事に高い基準を設定しないものもマネジャーに任命してはならない。



<hr>

個人的に最も気になる。マネジャーとは何か。誰か。
「専門家」という人間(役職)が曖昧な形て定義されているのがマネジャーとの関係性をややこしくさせた。
「専門家の課題」では、マネジャーは専門家と他の人間のHUBのような存在として登場する。

