+++
date = "2015-12-19T12:57:23+09:00"
draft = false
title = "【第7章】マネジメントの組織/基本と原則"
tags = ["マネジメント", "基本と原則"]
+++

学生のころは分からなかったことが分かる気がした。  
ドラッカーの基本と原則をKidleで読みなおした。  

<hr>

## 31. 新しいニーズ

アンリフェヨールは、単一製品のメーカーにについて答えを与えた。
GMのアルフレッド・P・スローン・ジュニアは複雑かつ大規模なメーカーの組織について答えを与えた。

フェヨールから学んだことは、  
① 組織構造は自ずから進化していくものではない  
② 組織構造の設計は最初に手を付けるべきものではなく、最後に手を付けるべきもの  
③ 構造は戦略に従う。組織構造は組織が目的を達成するための手段である、組織構造に取り組むには、目的と戦略から考えなければならない。

**戦略とは、「われわれの事業は何か、何になるか、何であるべきか」との問いへの答えである。**

自由型組織とは、特定の課題のための組織、特に小規模のグループのことである。チームメンバーに対して、厳しく自己規律を要求する。全員がチームの仕事をしなければならない。チーム全体の成果に責任を持たなければならない。

## 32. 組織の基本単位

4つの問題。  
① 何を組織の単位とするか。  
② 何を一緒にするか。何を分離するか。  
③ いかなる大きさと形にするか。  
④ いかなる位置づけを行い、いかなる関係を持たせるか。  

活動分析  
① 組織構造の設計は、「組織の目的を達成するには、いかなる分野において卓越性が必要か」との問いに答えることから始まる。  
② 同時に、「いかなる分野において成果が上がらないとき、致命的な損害を被るか、いかなる分野に最大の弱点を見るか」という問いへの答えも必要  
③ 「本当に重要な価値は何か」に答えることも必要。

「成果を手にするにはいかなる種類の意思決定が必要か」、「それらの意思決定をいかなるレベルで行うか」、「いかなる活動がそれらの意思決定によって影響を受けるか」。したがって、「いかなる部おｍんのマネジャーが、いかなる意思決定に参加し、相談を受け、あるいは意思決定の結果を知らなければならないか」。これらの問いへの答えが組織における仕事の位置づけをなす。

**組織内の意思決定の4つの分類**

① 影響する時間の長さによって分類する  
② 他の部門や他の分野、あるいは組織全体に与える影響の度合いによって分類する  
③ 考慮にいれるべき定性的要素の数によって分類する  
④ 問題が繰り返し出てくるか、まれにしか出てこないかによって分類する  

組織構造設計の最終段階は、活動相互間の関係の分析。「どこの誰から、いかなる種類の貢献を受けることができるか」

完璧な組織などありえないが、欠陥のある組織ではマネジメンのとの階層が増加しがち。そして組織の構造に関わる問題が頻繁に発生するようになる。ヒトの気持ちを気にしなければならない状態は最悪の人間関係。


## 33. 組織の条件

いかなる組織においても持つべき条件について。

① 明快さ  
② 経済性  
③ 方向付けの容易さ  
=> 努力ではなく成果に向けさせる  
④ 理解の容易さ  
=> あらゆる人間が与えられた仕事を容易にできるようになっていなければならない  
⑤ 意思決定の容易さ  
⑥ 安定性と適応性  
⑦ 永続性と新陳代謝


## 34. ５つの組織構造

**職能別組織**

- 明快さに優れる
- 安定性があるが、各人の仕事と組織全体の目的を結びつけることが難しくなる
- うまくいっているときはいいが、そうでない時が大変
- 長所も短所も活動中心のそしきであることにある
- 意思決定に関して貧弱な組織構造

**チーム型組織**

- 異なる職能を持った人間が特定の仕事を果たすために集まる少数精鋭型
- メンバーが自分の仕事や理解している部分が長所
- 明快さや安定性に欠け、コミュニケーションに気を配る必要がある
- 適応力に富み、新しい試みがしやすい
- トップマネジメントには最高の組織構造

**連邦分離組織**

- 組織を自立した部門に分割
- それぞれの部門は業績や貢献に責任を持つ
- それぞれが独自のマネジメントを持つ
- 最大の利点は明日のマネジャーの育成

**擬似分権組織**

- 事業単位で組織を組み立てる
- それができれば理想的だがなかなか難しい
- 成果に焦点を合わせることが難しい
- 最後の手段である。組織が小さい時は使う必要がない

**システム型組織**

- チーム型組織を発展させたもの
- 組織の目的が明確である必要
- コミュニケーションについて、そしきの構成単位のすべてが責任をもつこと
- 自らの目標以外のことにも責任を持たなければならない

## 35. 組織構造についての結論

組織構造は道具であり、常に目的を念頭に置くこと。

<hr>

組織の構造の種類について触れ、組織構造は組織の規模や目的に合わせた適切なものを選択するべきと知った。
事業のフェーズに合わせて組織構造は変えていく必要があると思った。

また、リモートワークなどの概念はここには存在しなく、現代は形の変わってきている部分も多い。
けれども本質的に組織構造が道具であるということは変わっておらず、構造が持つべき明快さや経済性といった指標は今も変わっていない。
働き方が多様になっていくこの時代で、いかにそういった部分を担保していくかということを自分たちで考えていく必要がある。




