+++
date = "2015-11-19T15:53:13+09:00"
draft = false
title = "【訳読】PDFMakeにおけるカスタムフォントの利用"
tags = ["PDFMake", "訳読"]
+++


## [カスタムフォントの使用](https://github.com/bpampuch/pdfmake/issues/33)

`vfs_fonts.js`は"virtual-file-system"オブジェクトを`pdfMake.vfs`に割り当てています。
このオブジェクトの各キーがファイル名であり、値はbase64エンコードされたファイルを含みます。

```
grunt dump_dir
```

を実行すると新しく`examples/fonts`内のフォントを含んだ`vfs_fonts.js`が生成されます。
RobotにLICENSE.txtが必要かは分かりませんが、ライセンスを壊してしまわないように含んでいます。

カスタムフォントを利用するためには、3つのステップが必要になります。

1. 使用するフォントを含んだ`vfs_fonts.js`を生成する
2. font familyを定義する
3. `doc-definition-object`内にあるfont familyを変更する

<br>

### **1. 使用するフォントを含んだ`vfs_fonts.js`を生成する:**

`examples/fonts`内にフォントをコピーします。
`grunt dump_dir`を実行してください。新しい`build/vfs_fonts.js`をウェブページで使います。

ちなみに、上記のアクションは`examples/fonts`内の全てのファイルをダンプしてしまうので、画像ファイルなどを含むこともできます。


### **2. font familyを定義する**

`pdfMake.createPdf(docDefinition)`が呼ばれる前に、pdfMake.fontsをセットします。

```
{
   yourFontName: {
     normal: 'fontFile.ttf',
     bold: 'fontFile2.ttf',
     italics: 'fontFile3.ttf',
     bolditalics: 'fontFile4.ttf'
   },
   anotherFontName: {
     (...)
   }
}
```

キーの部分があとでdoc-definitionで使うfont-family名になります。
各font-familyは4つのプロパティを定義します。`normal`/`bold`/`italics`/`bolditalics`です。

デフォルトの構成は下記のようになっています。

```
{
        Roboto: {
                normal: 'Roboto-Regular.ttf',
                bold: 'Roboto-Medium.ttf',
                italics: 'Roboto-Italic.ttf',
                bolditalics: 'Roboto-Italic.ttf'
        }
};
```

### **3. `doc-definition-object`内にあるfont familyを変更する**

現在、PDFMakeでは`Roboto`をデフォルトのfamily nameとして利用しています。あなたのフォントを使うためにはこれを変更する必要があります。一番簡単な方法はグローバルで`defaultStyle`を定義することです。


```
var docDefinition = {
  content: (...),
  defaultStyle: {
    font: 'yourFontName'
  }
}
```


複雑にしてしまっているので、バージョン0.2.0では変更するつもりです。